phạn d. Liễn dùng đề đựng cơm.
phang đg. Dùng vật rắn chắc giơ cao lên
rỗi lấy sức đập thật mạnh. Phang cho mấy
gây uào lưng. Ộ :
phẳng d. Dụng cụ có lưỡi bằng sắt to bản,
cán dài, dùng để phát cỏ. Lưỡi phá:
phẳng phất đg. Thoảng qua một cách nhẹ
nhàng, có lúc tựa như biến mất, khiến khó
nhận ra ngay được. Mùi quả chín phảng
phất đâu đây. Trong cặp mắt phẳng phất nỗi
buôn. Bài thơ có phẳng phất màu sắc anh
Ì tung ca- \
phạng d. (cũ). Phẳng. -
phanh, I d. Bộ phận dùng để làm ngừng
hoặc làm chậm sự chuyển động của xe cộ,
máy móc. Đôi phanh xe đạp. lÌ đg. Làm
ngừng hoặc làm chậm sự chuyển động
bằng cái phanh. Phanh xe đột ngột. l
phanh, đg. 1 Mở rộng, làm lộ phần ở bên
trong ra. Phanh áo ra. Mở phanh của.
Phanh ngực (mở rộng áo làm lộ ngực ra).
2 Mồổ rồi banh rộng ra. Phanh con gà ra.
phanh phui đg. Làm cho lộ hết ra trước
mắt mọi người sự thật xấu xa, không để
cho còn che đậy, giấu giếm. Sự 2a đối bị
phanh phui.
phanh thây đg. Giết người bằng cách buộc
chân, tay vào bốn con ngựa hoặc voi, rồi
cho chúng chạy ra bốn phía làm cho người
bị xé ra nhiều mảnh (một hình phạt nặng
thời phong kiến).
phảành phạch t. x. phạch (láy). -
phao, d. Vật thả nổi trên mặt nước để làm
mục tiêu hoặc để đỡ cho vật khác cùng nổi.
Cá cắn câu kéo chìm cả phao. Phao bơi.
phao, d. Bầu đựng dầu trong đèn dầu hoả.
Rót dầu đây phao.
phao; đg. 1 Nói một cách không chính
thức để làm lan truyền ra. Phao tin đôn
nhằm. Lời phao đôn. Phao tin để thăm đò
dự luận. 2 (cũ). Phao ra để vu cáo. Ộ
phao câu d. Mẩu thịt có mỡ và xương mềm
ở cuống đuôi các loài chim (thường là sc -
loại gia cằm). Thứ nhất phao câu, thứ nhì
đâu cánh (tng.; những miếng ngon nhất).
phao phí đg. (¡d.). Như phụng phí. Phao
phí súc lực.
phao tiêu d. Phao dùng làm mục tiêu trên
các tuyến đường sông, đường biển để hướng
dẫn tàu thuyền đi lại được an toàn.
phào, d. Dải vữa trát thành gờ để trang trí
ở chỗ tiếp giáp tường và trần nhà.
phào, đg. (¡d). (Hơi) thoảng qua, tạo thành
tiếng nhẹ và ngắn. Luông gió mát phào.
pháo, d. Vật cuộn bằng giấy bên trong nhỏi
thuốc nổ, có ngòi, để đốt cho nổ thành tiếng
kêu. Đốt pháo. Tan như xác pháo (tan vụn ra).
pháo, d. 1 Tên gọi chung các loại súng
lớn, nặng, có nòng dày, đường kính 20
millimet trở lên, thường bắn đạn có chứa
thuốc nổ trong đầu đạn. Trận địa pháo.
Pháo cao xạ*. 2 Tên gọi một quân trong
cờ tướng, hoặc bài tam cúc, bài tứ sắc.
pháo binh d. Binh chủng của lục quân,
chủ yếu dùng các loại pháo để hiệp đồng
với các binh chủng khác hoặc chiến đấu
độc lập.
pháo bông d. (ph.). Pháo hoa. -
pháo cao xạ d. Pháo chủ yếu dùng để
bắn các mục tiêu trên không. :
pháo cối, d. cn. súng cối. Pháo thường để
bắn các mục tiêu che khuất với góc bắn
45° trở lên.
pháo cối, d. (kng.). Pháo đùng.
pháo dây d. Pháo làm bằng dải giấy bản
cuộn tròn thành dây bên trong có chứa
thuốc súng, khi đốt thì toé sáng liên tiếp.
pháo đài d. Công trình xây dựng vững
_— chắc đế đặt pháo lớn ở trong khu vực
phòng thủ lâu dài. Ộ
— pháo đài bay d. (kng.). Tên gọi chung các
loại máy bay ném bom rất lớn.
._ pháo đùng d. Pháo lớn, khi đốt kêu to
hơn pháo thường. :
pháo hạm d. Tên gọi chung các tàu chiến
` - loại lớn.

pháo hiệu d. Đạn khi bắn lên thì phát ra
ánh sáng có màu sắc quy định để dùng
làm tín hiệu. ì
pháo hoa d. Pháo khi bắn lên thì nổ trên
không tạo thành những chùm tia sáng
màu sắc Trực rỡ, thường dùng trong đêm
hội. Bắn pháo hoa.
pháo kích đg. Đánh bằng hoả lực pháo.
Pháo kích uào sân bay.
pháo lệnh d. Hiệu lệnh bằng tiếng súng nổ.
pháo sáng d. Phương tiện chiếu sáng thả
từ máy bay hoặc dùng pháo phóng lên, có
dù giữ cho lơ lửng trên không trong một thời
gian nhất định. Máy bay thả pháo sáng.
pháo tép d. Pháo để đốt loại nhỏ.
pháo thăng thiên d. Pháo khi đốt thì
phụt thẳng lên trời.
pháo thủ d. Chiến sĩ trong biên chế của
khẩu đội pháo.
pháo thuyền d. Tàu chiến loại nhỏ, có
trang bị pháo, hoạt động chủ yếu ở sông
hồ, vùng ven biển.
pháo tự hành d. Pháo gắn trên xe bọc thép,
chủ yếu dùng để chỉ viện hoả lực cho xe
tăng và bộ binh chiến đấu.
pháo xiết d. Pháo làm bằng chất lân tinh,
khi miết vào chỗ ráp thì nố lách tách và
loé tia sáng.
pháp bảo d. 1 Đạo lí của nhà Phật để dạy
tín đổ, được coi là phép quý. 2 Đô thờ quý
của nhà chùa. 3 (¡d.). Phương pháp hiệu
nghiệm quý giá để giải quyết một vấn đề
lớn nào đó. Chiến tranh nhân dân là pháp
bảo giữ nước.
pháp chế d. 1 Chế độ trong đó đời sống
và hoạt động xã hội được bảo đảm bằng
pháp luật. Tăng cường pháp chế 2 Hệ
thống luật lệ của nhà nước, nói chung,
hoặc hệ thống luật lệ áp dụng trong một
ngành nhất định. Nên pháp chế Việt Nam.
Pháp chế kinh tế. -
pháp điển d. (cũ.). Bộ luật.
pháp đình d. (cũ.). Toà án.
pháp định t. Do pháp luật quy định. Vốn
pháp định". Tỉ giá pháp định của đồng
Việt Nam. :
pháp giới d. (¡d.). Giới luật.
pháp lệnh [ d. Văn bản do cơ quan đứng
đầu nhà nước ban hành, có hiệu lực gần
như luật. Pháp lệnh uê bảo uệ, chăm sóc Uà
giáo đục trẻ em. Ì\ t. Có tính chất bắt buộc
phải thực hiện, được coi tựa như pháp lệnh.
Chỉ tiêu pháp lệnh do nhà nước giao.
pháp lí cv. pháp †ý. d. Lí luận, nguyên lí về
pháp luật. Cơ sở pháp lí của một bản
hợp đồng.
pháp luật d. cn. luật pháp. Những quy phạm
hành vi do nhà nước ban hành mà mọi
người dân buộc phải tuân theo, nhằm điều
chỉnh các quan hệ xã hội và bảo vệ trật tự
xã hội (nói tổng quát). Tuân thủ pháp
luật. Vi phạm pháp luật.
pháp lý x. pháp l. - '
pháp nhân d Tập thể người hoặc đơn vị tổ
chức được pháp luật công nhận có tư cách
pháp lí, có quyền lợi và nghĩa vụ như một cá
nhân. Ttr cách pháp nhân của một công tỉ.
pháp qui x. pháp quy.
pháp quy d. Những quy định có tính chất E
pháp luật (nói tống quát). Văn bản pháp È
quy Uuê quản lí xí nghiệp. -
pháp quyền d. Hệ thống pháp luật tiêu
biểu cho quyển lực của một nhà nước,
cho bản chất của một chế độ. Quan điểm
uề nhà nước uà pháp quyên.
pháp sư d. 1 Từ gọi tôn hoà thượng hoặc
đạo sĩ. 2 (cũ). Phù thuỷ.
pháp thuật (cũ). x. pháp thuật.
pháp trị d. Chế độ chính trị của một nước
trong đó việc quản lí nhà nước, quản lí xã
hội và điều hành các quan hệ xã hội đều
căn cứ vào pháp luật.
